-S, VLINUS LITVA.
in shpitol hot men mir zeyer gikh oysgeheylt.
ikh bin gelegn dort emes bay a tsvey a halb monat, biz dray monat tsayt,
un m'iz gekumen tsu geyn in shtub, di froy hot mir gebrakht
tsu geyn in sh- tsu f- tsu firn in shtub shoyn oyf mayne fis.
un ikh hob nor dokh hob ikh zikh geshpirt moralish zeyer gesh- zeyer
zeyer shtark dershlogn der- farshlogn. tsu arbet hob ikh shoyn nit gekent geyn vayter, un ikh hob shoyn nit gevelt geyn tsu der arbet, vayl ikh hob farshtanen az di batsiung
tsu di arbeter velkhe arbetn in dem ministorn-kabinet zaynen di zeyer nit nit m'bahandlt ver- vern bahandlt nit vi keyn mentshn.
un ikh hob ongehoybn zikh farnemen mit literatur. in di fraye tsayt fleg ikh shraybn in yidishe tsaytungen,
in a sakh eyropeishe tsaytungen fleg ikh shraybn. in Parizher Tsaytung fleg ikh shraybn.
in Erets-Yisroeldike Tsaytung, di nayes, hob ikh geshribn farshidene reportazhn.
ikh hob geshribn mayne farsheydene, ikh hob ongehoybn shraybn dikhtung, farsheydene lider,
velkhe ikh hob frier gekent s'mir oysgekumen in in oyfn oyfn geza- oyfn gedank.
un ikh mit dem hob ikh a bisl zikh fargesn ale mayne vaytokn un ikh hob bashlosn az ikh vel,
ikh bin dan dan ersht geven zibn un fuftsik yor. keyn gantse keyn zekhtsik hob ikh hob ikh nokh nit der- der- der- dertsoygn
keyn pensye hob ikh, keyn pe- keyn pensyoner bin ikh nit geven.
nor az ikh bin shoyn gevorn zekhtsik yor, trakht ikh, nu ikh vel shoyn mer mit arbet mistome mer nit kenen geyn. ikh vel zikh farnemen mit bay mit mayn neygung tsu literatur.
nu mayne a- mayne artiklen hobn mir hobn gehat a gants groysn derfolg. m'hot di di redaktorn fun Varshever Tsaytung, Katarko, hot mir nit eyn mol geshribn
er hot gebetn ikh zol shraybn, er hot iz do gekumen bay mir tsu gast tsu forn fun Varshe
tsu mir shtub, un er hot mir zikh interesirt vegn mir. er flegt drukn ale mayne lider, s'nit geven keyn eyn eyn eyn gedikht vos er zol nit drukn.
un dos iz farshteyt zikh, oder haynt tsum tog, ot di letste tsayt,
bin ikh vider krank gevorn do, ikh bin gelegn oyfn bet a lange tsayt, onderhalbn yor tsayt bin ikh gelegn tsu,
ikh hob gerufn bay mir kentik di ale iberlebenishn fun di lagern,
di ale veytokn vos ikh hob gehat. ikh fleg zen yedn ikh fleg
shpirn yedn tog di veytokn fun di fun di fun di hent
un fun ti- fun dem brust-kastn b- beys ikh bin gelegn, gehongen oyf di shtrik.
ikh fleg zen bay nakht, ikh fleg s'flegt mikh shteyn alts far di oygn.
un ikh hob zikh zeyer shtark tsebrokhn, ikh bin gelegn a lange tsayt biz hayntike yor,
fun fir un nayntsikstn bizn zeks un nayntsikstn, dort bin ikh kimat nit aroys fun shtub.
nor ikh fleg shraybn.
di letste fleg ikh zikh farnemen mi- mit in fleg ikh arbetn mitarbetn tsvishn di doktoyrim fun fun meditsinishn tsenter tsu di bay di yidishe gemeynde,
ikh hob dortn gehat oykh a interes tsum arbetn, mir flegn helfn dortn yidn.
oreme yidn, kranke yidn, mit meditsin, mit medikamen.
ikh hob dortn farnumen oykh als sekretar fun dem meditsi- fun dem fun dem komitet fun fun dem rat fun dem
meditsinishn tsenter bay dokter Zak UNK.
nokh hayntike yor, fun onfang yor shoyn,
hob ikh dershpirt az ikh ken nokh epes vos iz ton.
nu ikh ken do oysleyenen mayne a a dikht UNK, oyber, yo.
bite sheyn.
ikh hob ongeshribn far der tsayt fil dikhtn, farsheydene mit farsheydene temes.
nor ikh volt voln oder tsum tog peysekh oder tsum tog purim.
mayn baym bruder-keyver iz do aza min. di di lid hot ge- di dikht hot men gedrukt in a yidisher tsaytung in Ostralyen,
der redaktor hot geshribn tsu mir ikh zol vayter shraybn.
ot ken ikh ir iberleyenen.
ikh hob dir oyf krumike vegn getrofn,
un hob in dayn lebn a vogler derzen.
es zaynen di teg dayne blinde farlofn,
in nakhtikn blondzhen bagleyt dir dayn pen.
ver binstu, farlozener, eynzamer vogler?
mit zorgfule kneytshn in shtern gefarbt,
tsi brent in dayn hartsn der vint fun a odler,
tsi zingt in dayn sk- in tsi zingt shoyn in skeynes dayn shotn geshtalt?
vos zukhstu oyf vegn oyf blotike roye,
vos shlingstu UNK dorshtik a yetvider roysh?
dertseyln di himlen farveytikte, groye, az eybik vet ful zayn mit trern dayn kos.
tsi glet dir der vint dayne hor azoy tsartik,
tsi hot dir farkisheft der foygl-gezang?
tsi vunken dir frukhtn shoyn tsaytike fartik,
vos nem zey nit raysn, es tut zey nor bang.
iz ver binstu dokh, du farneplter vogler?
tsi kon ikh dergreykhn dayn umklorn ⟨gnor⟩,
du fregst un du blondzhest.
farvoglerster vogler, far zikh un far yenem an entfer shoyn do.
dos alts.
ikh hob do farsheydene lider, ober s'do s'do viln ikh hob keyn tsayt un der viln tsu dertseyln tsu tsu leyenen.
du voltst gekent zogn vos vilt ir zogn tsu di kumendike doyrim?
nu, mayn eyntsike farlang iz,
ikh ze in di kum- in di kumendike doyres ze ikh mayne kinder, mayn zun un mayn tokhter. ikh hob a zun,
im iz shoyn bald fertsik yor. di tokhter mayne iz
zibn un tsvontsik shoyn, vert oykh in gikhn zibn un tsvontsik yor. zey hobn nit gevust zey hobn zey veysn nit zey hobn zey veysn nit vegn di g- vegn di laydn fun zayne fun zeyere fun zeyer eltern, zey veysn nit di laydn fun zeyer folk.
ikh vel zey veltn vintshn, nit nor mayne kinder nor ale kinder, fun undzer folk un fun ale felker,
zey zoln oysmaydn di ale di ale laydn, di ale tsores vos mir hobn gehat in undzer tsayt.
a groysn dank.